---
{"dg-publish":true,"permalink":"/entertainment/anime//"}
---


说起来, 我至今都不知道无头骑士明明应该是主角? 但是在剧情中就像是一个配角一样...

中二番...

涩谷, 很符合人们对于都市传说的想象

日常中藏匿着的非日常, 隐藏的很好, 融入的很好. 让人们不禁去幻想, 是不是自己的身边也正在发生故事里的事情

和 Pr5 有点共通

值得学习的是氛围感, 叙事手法

# S01EP01

龙之峰帝人, 乡下来东京的少年

纪田正臣, 主角友人

一上来就是绑架案.

一直在铺垫网络聊天. 伏笔也是在网络聊天中提出的. 提到了自杀案

整个都市设定的背景里, 最大的奇幻要素就是塞提斯的无头骑士

就是在东京这个都市里, 存在一些特异点, 故事就是围绕这些人的特异点来展开的. 所谓日常中的非日常?

# S01EP02

在上帝视角来解释第一集中主角一行人的所见所闻的起因.

这种用两集描述同一时间段里发生的事情, 在无职转生也出现过. 就是鲁迪和蓝妈妈第一次重逢的那一集.

这种效果在小说里是怎么描述的呢? 总之呈现在动画上的话, 感觉有点神秘的. 真的是上帝视角的感觉

## 临也

典型的亦正亦邪人设? 可以站在反派的角度, 毫不留情的嘲讽圣母.

> 按照之前看到的那个视频, 这类角色也是有自己的信仰的, 有自己的感情的

临也说他喜欢人类. 觉得观察人类很有趣. 这就是中二少年的观点吗? 还是真正的神性呢? 为什么要观察人类呢?

玩弄自杀少女于股掌之中

一个扮黑脸, 一个扮白脸, 拯救迷茫少女, 就是他们的计划吗? 临也为什么要这样左? 但是临也说了塞提斯是多管闲事, 反正就是玩, 连赛姐也一起玩弄了

## DOLLARS

## 独色帮

# S01EP03

班上的男同学, 在找自己的女朋友, 结果是被换头了的...

临也不知道为什么混入了英雄救美的片场...

事件的发生究竟是有关联的吗? 临也认识正臣, 特地从新宿来的池袋. 来见帝人的? 为什么?

总之是要安排一场与静雄的遭遇. 两人又旧恨

赛门突然跑出来劝架

# S01EP04

为什么要用爱尔兰的无头骑士的传说, 出现在现实中呢?

无头其实, 其实不是用头在思考?? 部分在记忆存放在头部了. 也就是全身都是一样的介质, 只是形成了人形

> 如果加一个设定, 有个画家可以画出一个人未来的脸?? 就可以通过这个能力知道赛姐的头长什么样子了. 可以画出未来的脸这个能力, 印象中在哪里看到过. 实际上是一个根据现有条件推算, 预知未来?

新罗不想塞尔提找回脑袋, 害怕塞尔提会因此离开. 所以除了找回脑袋以为的事情, 只要能哼塞尔提在一起新罗都可以接受

障眼法: 塞尔提再找头, 然后突然出现了一个脖子有缝合伤口的人, 会让人以为就是塞尔提的头. 但是其实不是的. 就是障眼法而已.

# S01EP05

引入斩人魔, 班长. 因为已经有非日常的铺垫了. 出现点电锯杀人魔, 好像问题也不大

偶然出现的任务, 背后其实都有千丝万缕的联系. 逐渐安排出场. 俗话说, 6 人联系首富

塞尔提身为无头骑士, 但是却害怕外星人, 确实是有点离谱的笑点, 非常可爱

引入将军的黄巾贼

不上学的中二少年, 说是逃亡, 结果一直在池袋乱晃

# S01EP06

小田田属于 DALLARS

矢雾制药, 人体贩卖

# S01EP10

dollars 一点意义都没有. 完全是中二少年的自嗨 a

突然就把 dollars 变成了自己的情报组织, 好中二...

# S01EP11

真相篇, 好脑残...

弟控, 恋爱脑, 杀人事件..

好无聊的剧情

高中生爽文...

就算全部 dollars 聚集了,

# S01EP13

结果塞尔提的头, 是新罗的爸爸偷走的. 还故意去解剖赛姐, 简直是无厘头... 一下子逼格全掉没了

临也认为塞尔提其实是瓦尔基里, 头部会在纷争中苏醒... 所以一手策划了三巨头的争斗, 目前来看临也是真正掌握幕后的人, 但是看着初中生过家家还是好幼稚. 包括高中生干架, 也很弱智..

# S01EP16

罪歌真身揭晓, 是中二妹子班长... 好搞笑

太中二了, 有点受不了了. 真的要看完吗?

# S01EP17

结果临也是真正的幕后黑手, 黄巾贼的团伙也是完全在临也的掌握之中.

想要的非日常, 不是这种小孩子过家家的故事, 而是要更贴近无头骑士这种. 当塞尔提过去的真相被无厘头的揭露之后, 就感觉很无聊了.

变成了完全的过家家

# S01EP18

把非日常等同于加入黑帮...
